# Advent of Code 2020
Решение задач с сайта adventofcode.com за 2020 год

##Оглавление

[День 1: Исправление отчета](#день-1-исправление-отчета)
[День 2: Философия паролей](#День-2-Философия-паролей)
[День 3: Траектория тобоггана](#День-3-Траектория-тобоггана)

# День 1: Исправление отчета 
## Часть первая 
Прежде чем вы уйдете, эльфам-бухгалтерам просто нужно, чтобы вы исправили свой отчет о расходах (ввод головоломки); очевидно, что-то не совсем складывается.
В частности, им нужно, чтобы вы нашли две записи, которые в сумме дают 2020 а затем умножили эти два числа вместе.
Например, предположим, что ваш отчет о расходах содержит следующее:
```
1721
979
366
299
675
1456
```
В этом списке две записи сумма которых `2020` это `1721` и `299`. Их умножение дает `1721 * 299 = 514579`. Правильный ответ `514579`.

Конечно, ваш отчет о расходах намного больше. Найдите две записи, сумма которых равна 2020. Что вы получите, если умножите их вместе?

### Решение
Просто перебираем элементы в двух циклах складываем и сравниваем. Решение простое и выполняется за приемлимое время.

## Часть вторая 
Эльфы в бухгалтерском учете благодарны за вашу помощь; один из них даже предлагает вам монету с морской звездой, оставшуюся от прошлого отпуска. 
Они предлагают вам вторую, если вы найдете в своем отчете о расходах три числа, которые соответствуют тем же критериям.

Используя приведенный выше пример еще раз, три записи, сумма которых `2020` это `979`, `366` и `675`. Их умножение дает ответ `241861950`.

Каким будет произведение трех чисел в сумме дающих 2020 в вашем отчете о расходах?

### Решение
Добавляем еще один цикл. И все еще выполлняется достаточно быстро.

# День 2: Философия паролей 
## Часть первая 
Ваш рейс вылетает через несколько дней из прибрежного аэропорта; Отсюда проще всего спуститься к побережью на тобоггане.

У владельца магазина проката тобогганов на Северном полюсе тяжелый день. «Что-то не так с нашими компьютерами; мы не можем войти в систему!» 
Вы спрашиваете, можете ли вы взглянуть.

Их база паролей кажется немного поврежденной: некоторые пароли не были разрешены официальной корпоративной политикой тобоггана, действовавшей на момент их выбора.

Чтобы попытаться отладить проблему, они создали список (ввод головоломки) паролей (в соответствии с поврежденной базой данных) и корпоративную политику, когда этот пароль был установлен.

Например, предположим, что у вас есть следующий список:

`1-3 a: abcde`
`1-3 b: cdefg`
`2-9 c: ccccccccc`

В каждой строке указывается политика паролей, а затем пароль. Политика паролей указывает наименьшее и наибольшее количество раз, когда данная буква должна появляться, чтобы пароль был действительным. Например, 1-3 a означает, что пароль должен содержать a минимум 1 раз и максимум 3 раза.

В приведенном выше примере 2 пароля действительны. Средний пароль cdefg нет; он не содержит экземпляров b, но требует как минимум 1. Первый и третий пароли действительны: они содержат один a или девять c, оба в пределах их соответствующих политик.

Сколько паролей действительны в соответствии с их политиками?

### Решение
Для хранения данных в удобном виде создаем класс. У него создаем конструктор который принимает на вход строку и парсит её с помошью регулярного выражения.
Для проверки валидности считаем количество символов соответствующих необходимому. И сверяем с макс и мин значениями.


## Часть вторая 
Хотя кажется, что вы правильно проверили пароли, похоже, они не соответствуют ожиданиям официальной системы аутентификации тобоггана.

Владелец магазина внезапно понимает, что он просто случайно объяснил правила политики паролей на своей старой работе в пункте проката саней на улице! Официальная корпоративная политика тобоггана на самом деле работает немного иначе.

Каждая политика фактически описывает две позиции в пароле, где 1 означает первый символ, 2 означает второй символ и так далее. (Будьте осторожны; в корпоративной политике тобоггана нет понятия «нулевой индекс»!) Ровно одна из этих позиций должна содержать данную букву. Другие случаи появления буквы не имеют значения для целей применения политики.

Учитывая тот же список примеров, приведенный выше:

`1-3 a: abcde` является действительным : положение 1 содержит `a` и положение 3 не содержит.
`1-3 b: cdefg` является недействительным : ни положение, 1 ни позиция 3 не содержит `b`.
`2-9 c: ccccccccc` является недействительным : как позиция 2, так и позиция 9 содержит `c`.
Сколько паролей действительны в соответствии с новой интерпретацией политик?

### Решение
В функции проверки валидности проверяем какие буквы содержатся в указынных позициях.

	let validMin = this.password.[this.min-1] = this.char
	let validMax = this.password.[this.max-1] = this.char
Если `validMin <> validMax` значит пароль действительный, т.е. только один из них содержит нужную букву


# День 3: Траектория тобоггана
## Часть первая
Решив проблемы с входом на тобогган, вы отправитесь в аэропорт. Хотя путешествие на тобоггане может быть легким, это определенно небезопасно: рулевое управление очень мало, а территория покрыта деревьями. Вам нужно будет посмотреть, под каким углом вы приблизитесь к наименьшему количеству деревьев.

Из-за местной геологии деревья в этой области растут только в точных целочисленных координатах в сетке. Вы составляете карту (вход в головоломку) из открытых квадратов ( .) и деревьев ( #), которые видите. Например:

``
..##.......

#...#...#..

.#....#..#.

..#.#...#.#

.#...##..#.

..#.##.....

.#.#.#....#

.#........#

#.##...#...

#...##....#

.#..#...#.#
``
Однако это не единственные деревья; из-за того, что вы однажды прочитали о генетике деревьев и стабильности биома, один и тот же шаблон повторяется вправо много раз:

``
..##.........##.........##.........##.........##.........##.......  >
\#...#...#..#...#...#..#...#...#..#...#...#..#...#...#..#...#...#..
.#....#..#..#....#..#..#....#..#..#....#..#..#....#..#..#....#..#.
..#.#...#.#..#.#...#.#..#.#...#.#..#.#...#.#..#.#...#.#..#.#...#.#
.#...##..#..#...##..#..#...##..#..#...##..#..#...##..#..#...##..#.
..#.##.......#.##.......#.##.......#.##.......#.##.......#.##.....  >
.#.#.#....#.#.#.#....#.#.#.#....#.#.#.#....#.#.#.#....#.#.#.#....#
.#........#.#........#.#........#.#........#.#........#.#........#
\#.##...#...#.##...#...#.##...#...#.##...#...#.##...#...#.##...#...
\#...##....##...##....##...##....##...##....##...##....##...##....#
.#..#...#.#.#..#...#.#.#..#...#.#.#..#...#.#.#..#...#.#.#..#...#.#  >
``
Вы начинаете с открытого квадрата (.) в верхнем левом углу и должны достичь нижнего края (под самой нижней строкой на вашей карте).

Тобогган может двигаться только по нескольким определенным склонам (вы выбрали более дешевую модель, которая предпочитает рациональные числа); начните с подсчета всех деревьев, которые вы встретите на склоне 3 вправо и 1 вниз :

Из вашей начальной позиции в верхнем левом углу проверьте позицию, которая находится справа 3 и вниз 1. Затем проверьте позицию, которая находится справа 3 и вниз 1 оттуда, и так далее, пока вы не пройдете за нижнюю часть карты.

Места, которые вы бы отметили в приведенном выше примере, отмечены здесь тем, Oгде был открытый квадрат и Xгде было дерево:
``
..##.........##.........##.........##.........##.........##.......  >
\#..O#...#..#...#...#..#...#...#..#...#...#..#...#...#..#...#...#..
.#....X..#..#....#..#..#....#..#..#....#..#..#....#..#..#....#..#.
..#.#...#O#..#.#...#.#..#.#...#.#..#.#...#.#..#.#...#.#..#.#...#.#
.#...##..#..X...##..#..#...##..#..#...##..#..#...##..#..#...##..#.
..#.##.......#.X#.......#.##.......#.##.......#.##.......#.##.....  >
.#.#.#....#.#.#.#.O..#.#.#.#....#.#.#.#....#.#.#.#....#.#.#.#....#
.#........#.#........X.#........#.#........#.#........#.#........#
\#.##...#...#.##...#...#.X#...#...#.##...#...#.##...#...#.##...#...
\#...##....##...##....##...#X....##...##....##...##....##...##....#
.#..#...#.#.#..#...#.#.#..#...X.#.#..#...#.#.#..#...#.#.#..#...#.#  >
``
В этом примере при перемещении по карте с использованием этого уклона вы встретите 7деревья.

Сколько деревьев вы встретите, начиная с левого верхнего угла карты и следуя по склону 3 вправо и вниз 1 ?

### Решение
В задече нам задали смещение (3 вправо, 1 вниз) каждый шаг прибавляем его к текущей позиции. 
Если позиция `x` выходит за пределы строки обрезаем её остатком от деления на длину строки.
Таким образом считаем деревья пока не дойдем до низу.

## Часть вторая 
Пора проверить остальные склоны - ведь вам нужно свести к минимуму вероятность внезапной остановки древесных пород.

Определите количество деревьев, с которыми вы столкнетесь, если для каждого из следующих склонов вы начнете с верхнего левого угла и пройдете карту полностью вниз:

1 вправо, 1 вниз.
3 вправо, 1 вниз. (Это наклон, который вы уже проверили.)
5 вправо, 1 вниз.
7 вправо, 1 вниз.
1 вправо, 2 вниз.
В приведенном выше примере, на этих склонах найдете 2, 7, 3, 4, и 2 дерева, соответственно; умноженные вместе, они дают ответ 336.

Что вы получите, если умножите количество деревьев, встречающихся на каждом из перечисленных склонов?

### Решение
Считаем количество деревьев с помощью метода из первой части и находим их произведение.
